# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

> Минимальный набор метрик: CPU, RAM, Свободное место на дисках, Доступность web-сервера.
> 
> Мониторинг CPU, RAM необходим для понимания реальной нагрузки на железо.
>
> Мониторинг состояния дисков с частотой периодичностью опроса (раз в 5 минут), т.к. сервис сохраняет отчеты на диск.
>
> Мониторинг доступности web-сервера:
>    - мониторинг доступности сервера,
>    - состояния демона,
>    - количество неуспешных ответов пользователям (4хх и 5хх)

2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

> - CPUla - нагрузка на процессор
>
> - RAM - потребление опреативной памяти
>
> Высокая нагрузка на процессор (CPU) или/и недостаток оперативной памяти (RAM) могут привести к проблемам в работе сервера и сервисов находящихся на нем.
>
> - inodes - количество свободных индексных дескрипторов файловой системы
>
> Недостаток индексных дескрипторов (inode) приведет к невозможности созавать объекты файловой системы(файлы, директории) даже при наличии свободного места на диске.
>
> Уточнил бы обязанности перед клиентом в SLA. Если их нет, то предложил изложить на примере метрик. На основании SLA и реальных возможностей обозначить SLO (метрики и их критические значения, которые не должны достигаться).
>
> Например:
>
>   SLI будет показывать фактические метрики. На их основании уже можно будет судить о том насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания.

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

> Есть 2 варинта для решения:
>
>    Можно самостоятельно написать скрипты, которые будут оповещать разработчиков об ошибках по почте или через месенджеры (telegram).
>
>    В подобной ситуации необходимо восспользоваться Open Source решениями. Под задачу разработчиков подойдет - Sentry, для диагностики багов.

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

> Корректная формула выглядит сл. образом (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.
